docs/TROUBLESHOOTING.md, before:

# 🚨 Troubleshooting Guide

## 📋 Обзор

Руководство по диагностике и устранению типичных проблем RAG Construction Materials API.

## 🔧 POST запросы зависают

### Симптомы
- POST/PUT/PATCH запросы не возвращают ответ
- Timeout ошибки на API запросах
- Зависание middleware

### Решение
```bash
# 1. Установите правильную версию greenlet
pip install greenlet==3.0.1

# 2. Запустите БЕЗ --reload флага
uvicorn main:app --host 0.0.0.0 --port 8000

# 3. Проверьте логи на успешное кеширование body
# Должны видеть: "Body cached, size: X bytes"
# НЕ должны видеть: "ASGI callable returned without completing response"
```

### Причина
Проблема была в двойном чтении `request.body()` в middleware, что приводило к зависанию ASGI. Решена через `BodyCacheMiddleware`.

## 🗄️ Проблемы с базами данных

### Проверка статуса БД
```bash
# Базовая проверка
curl http://localhost:8000/api/v1/health/

# Детальная диагностика всех БД
curl http://localhost:8000/api/v1/health/full

# Только статус БД
curl http://localhost:8000/api/v1/health/databases
```

### Qdrant подключение
```bash
# Проверка переменных
echo $QDRANT_URL
echo $QDRANT_API_KEY

# Прямая проверка Qdrant
curl -H "api-key: $QDRANT_API_KEY" "$QDRANT_URL/collections"
```

### PostgreSQL через SSH туннель
```bash
# Проверка SSH ключа
ssh -i ~/.ssh/postgres_key root@31.130.148.200 "echo connected"

# Проверка туннеля
ss -tulnp | grep 5435

# Проверка подключения к БД
psql postgresql://user:pass@localhost:5435/stbr_rag1 -c "SELECT 1"
```

### Redis подключение
```bash
# Проверка Redis
redis-cli ping

# Проверка конфигурации
redis-cli config get "*"

# Мониторинг памяти
redis-cli info memory
```

## 🚀 SSH Tunnel Service

### Проблема: Connection Reset
```
ssh_exchange_identification: Connection closed by remote host
```

**Решение:**
```env
# Увеличьте timeout
SSH_TUNNEL_TIMEOUT=60
SSH_TUNNEL_RETRY_ATTEMPTS=5
SSH_TUNNEL_RETRY_DELAY=10

# Включите keep-alive
SSH_TUNNEL_KEEP_ALIVE=60
SSH_TUNNEL_AUTO_RESTART=true
```

### Проблема: Permission Denied
```
Permission denied (publickey)
```

**Решение:**
```bash
# Проверьте права на ключ
chmod 600 ~/.ssh/postgres_key

# Добавьте ключ в agent
ssh-add ~/.ssh/postgres_key

# Проверьте путь к ключу
SSH_TUNNEL_KEY_PATH=/absolute/path/to/key
```

## 🔍 Проблемы поиска

### Векторный поиск не работает
```bash
# Проверка OpenAI ключа
curl -H "Authorization: Bearer $OPENAI_API_KEY" \
  https://api.openai.com/v1/models

# Проверка коллекции Qdrant
curl -H "api-key: $QDRANT_API_KEY" \
  "$QDRANT_URL/collections/materials"
```

### Fallback к SQL поиску
```python
# Включение fallback стратегии
ENABLE_FALLBACK_DATABASES=true

# Отладка поиска
LOG_LEVEL=DEBUG
```

## ⚡ Проблемы производительности

### Медленные запросы
```bash
# PostgreSQL анализ запросов
EXPLAIN ANALYZE SELECT * FROM materials WHERE name ILIKE '%цемент%';

# Проверка индексов
SELECT indexname, indexdef FROM pg_indexes WHERE tablename = 'materials';
```

### Cache Hit Rate
```python
# Проверка статистики кеша
stats = await cached_repo.get_cache_stats()
if stats["cache_performance"]["hit_rate"] < 0.7:
    # Увеличить TTL или оптимизировать cache warming
```

## 🔧 Ошибки миграций

### Alembic ошибки
```bash
# Проверка текущей версии
alembic current

# Сброс миграций (ОСТОРОЖНО!)
alembic downgrade base
alembic upgrade head

# Создание новой миграции
alembic revision --autogenerate -m "Fix issue"
```

### Schema conflicts
```sql
-- Проверка схемы
SELECT table_name FROM information_schema.tables 
WHERE table_schema = 'public';

-- Проверка индексов
SELECT * FROM pg_indexes WHERE tablename = 'materials';
```

## 📊 Middleware проблемы

### Rate Limiting ошибки
```
429 Too Many Requests
```

**Решение:**
```env
# Отключить или увеличить лимиты
ENABLE_RATE_LIMITING=false
# ИЛИ
RATE_LIMIT_RPM=300
RATE_LIMIT_RPH=5000
```

### Security Middleware ошибки
```
413 Payload Too Large
```

**Решение:**
```env
# Увеличить размер запроса
MAX_REQUEST_SIZE_MB=100
```

## 🚨 Критические ошибки

### 503 Service Unavailable
1. Проверьте health check: `/api/v1/health/full`
2. Проверьте логи приложения
3. Включите fallback: `ENABLE_FALLBACK_DATABASES=true`

### 500 Internal Server Error
1. Проверьте логи: `LOG_LEVEL=DEBUG`
2. Проверьте подключения к БД
3. Проверьте API ключи

## 🔍 Диагностические команды

### Проверка окружения
```bash
# Все переменные окружения
env | grep -E "(QDRANT|OPENAI|POSTGRESQL|REDIS|SSH)"

# Проверка портов
netstat -tulnp | grep -E "(6333|5435|6379)"

# Проверка процессов
ps aux | grep -E "(uvicorn|ssh|redis)"
```

### Логирование
```python
import logging

# Включение детального логирования
logging.getLogger("core.database").setLevel(logging.DEBUG)
logging.getLogger("core.middleware").setLevel(logging.DEBUG)
logging.getLogger("services").setLevel(logging.DEBUG)
```

### Health Check Scripts
```bash
#!/bin/bash
# health_check.sh

echo "=== API Health ==="
curl -s http://localhost:8000/api/v1/health/ | jq

echo "=== Database Health ==="
curl -s http://localhost:8000/api/v1/health/databases | jq

echo "=== Full Health ==="
curl -s http://localhost:8000/api/v1/health/full | jq
```

## 📞 Получение помощи

### Сбор информации для отладки
```bash
# Версия Python
python --version

# Установленные пакеты
pip list | grep -E "(fastapi|qdrant|redis|psycopg|sqlalchemy)"

# Статус API
curl -s http://localhost:8000/api/v1/health/full | jq '.'

# Логи приложения (последние 50 строк)
tail -50 app.log
```

### Контрольный список диагностики
- [ ] API отвечает на `/health/`
- [ ] Все БД доступны в `/health/databases`
- [ ] SSH туннель активен (если используется)
- [ ] API ключи настроены корректно
- [ ] Middleware не блокирует запросы
- [ ] Логи не содержат критических ошибок

---

**Обновлено**: $(date +%Y-%m-%d)

Commit message:

chore: full project sync after universal DB fallback refactoring, tests, and documentation. All changes production-ready.

docs/TROUBLESHOOTING.md, after:

# 🚨 Troubleshooting Guide

## 📋 Обзор

Руководство по диагностике и устранению типичных проблем RAG Construction Materials API.

## 🔧 POST запросы зависают

### Симптомы
- POST/PUT/PATCH запросы не возвращают ответ
- Timeout ошибки на API запросах
- Зависание middleware

### Решение
```bash
# 1. Установите правильную версию greenlet
pip install greenlet==3.0.1

# 2. Запустите БЕЗ --reload флага
uvicorn main:app --host 0.0.0.0 --port 8000

# 3. Проверьте логи на успешное кеширование body
# Должны видеть: "Body cached, size: X bytes"
# НЕ должны видеть: "ASGI callable returned without completing response"
```

### Причина
Проблема была в двойном чтении `request.body()` в middleware, что приводило к зависанию ASGI. Решена через `BodyCacheMiddleware`.

## 🗄️ Проблемы с базами данных

### Проверка статуса БД
```bash
# Базовая проверка
curl http://localhost:8000/api/v1/health/

# Детальная диагностика всех БД
curl http://localhost:8000/api/v1/health/full

# Только статус БД
curl http://localhost:8000/api/v1/health/databases
```

### Qdrant подключение
```bash
# Проверка переменных
echo $QDRANT_URL
echo $QDRANT_API_KEY

# Прямая проверка Qdrant
curl -H "api-key: $QDRANT_API_KEY" "$QDRANT_URL/collections"
```

### PostgreSQL через SSH туннель
```bash
# Проверка SSH ключа
ssh -i ~/.ssh/postgres_key root@31.130.148.200 "echo connected"

# Проверка туннеля
ss -tulnp | grep 5435

# Проверка подключения к БД
psql postgresql://user:pass@localhost:5435/stbr_rag1 -c "SELECT 1"
```

### Redis подключение
```bash
# Проверка Redis
redis-cli ping

# Проверка конфигурации
redis-cli config get "*"

# Мониторинг памяти
redis-cli info memory
```

## 🚀 SSH Tunnel Service

### Проблема: Connection Reset
```
ssh_exchange_identification: Connection closed by remote host
```

**Решение:**
```env
# Увеличьте timeout
SSH_TUNNEL_TIMEOUT=60
SSH_TUNNEL_RETRY_ATTEMPTS=5
SSH_TUNNEL_RETRY_DELAY=10

# Включите keep-alive
SSH_TUNNEL_KEEP_ALIVE=60
SSH_TUNNEL_AUTO_RESTART=true
```

### Проблема: Permission Denied
```
Permission denied (publickey)
```

**Решение:**
```bash
# Проверьте права на ключ
chmod 600 ~/.ssh/postgres_key

# Добавьте ключ в agent
ssh-add ~/.ssh/postgres_key

# Проверьте путь к ключу
SSH_TUNNEL_KEY_PATH=/absolute/path/to/key
```

## 🔍 Проблемы поиска

### Векторный поиск не работает
```bash
# Проверка OpenAI ключа
curl -H "Authorization: Bearer $OPENAI_API_KEY" \
  https://api.openai.com/v1/models

# Проверка коллекции Qdrant
curl -H "api-key: $QDRANT_API_KEY" \
  "$QDRANT_URL/collections/materials"
```

### Fallback к SQL поиску
```python
# Включение fallback стратегии
ENABLE_FALLBACK_DATABASES=true

# Отладка поиска
LOG_LEVEL=DEBUG
```

## ⚡ Проблемы производительности

### Медленные запросы
```bash
# PostgreSQL анализ запросов
EXPLAIN ANALYZE SELECT * FROM materials WHERE name ILIKE '%цемент%';

# Проверка индексов
SELECT indexname, indexdef FROM pg_indexes WHERE tablename = 'materials';
```

### Cache Hit Rate
```python
# Проверка статистики кеша
stats = await cached_repo.get_cache_stats()
if stats["cache_performance"]["hit_rate"] < 0.7:
    # Увеличить TTL или оптимизировать cache warming
```

## 🔧 Ошибки миграций

### Alembic ошибки
```bash
# Проверка текущей версии
alembic current

# Сброс миграций (ОСТОРОЖНО!)
alembic downgrade base
alembic upgrade head

# Создание новой миграции
alembic revision --autogenerate -m "Fix issue"
```

### Schema conflicts
```sql
-- Проверка схемы
SELECT table_name FROM information_schema.tables 
WHERE table_schema = 'public';

-- Проверка индексов
SELECT * FROM pg_indexes WHERE tablename = 'materials';
```

## 📊 Middleware проблемы

### Rate Limiting ошибки
```
429 Too Many Requests
```

**Решение:**
```env
# Отключить или увеличить лимиты
ENABLE_RATE_LIMITING=false
# ИЛИ
RATE_LIMIT_RPM=300
RATE_LIMIT_RPH=5000
```

### Security Middleware ошибки
```
413 Payload Too Large
```

**Решение:**
```env
# Увеличить размер запроса
MAX_REQUEST_SIZE_MB=100
```

## 🚨 Критические ошибки

### 503 Service Unavailable
1. Проверьте health check: `/api/v1/health/full`
2. Проверьте логи приложения
3. Включите fallback: `ENABLE_FALLBACK_DATABASES=true`

### 500 Internal Server Error
1. Проверьте логи: `LOG_LEVEL=DEBUG`
2. Проверьте подключения к БД
3. Проверьте API ключи

## 🔍 Диагностические команды

### Проверка окружения
```bash
# Все переменные окружения
env | grep -E "(QDRANT|OPENAI|POSTGRESQL|REDIS|SSH)"

# Проверка портов
netstat -tulnp | grep -E "(6333|5435|6379)"

# Проверка процессов
ps aux | grep -E "(uvicorn|ssh|redis)"
```

### Логирование
```python
import logging

# Включение детального логирования
logging.getLogger("core.database").setLevel(logging.DEBUG)
logging.getLogger("core.middleware").setLevel(logging.DEBUG)
logging.getLogger("services").setLevel(logging.DEBUG)
```

### Health Check Scripts
```bash
#!/bin/bash
# health_check.sh

echo "=== API Health ==="
curl -s http://localhost:8000/api/v1/health/ | jq

echo "=== Database Health ==="
curl -s http://localhost:8000/api/v1/health/databases | jq

echo "=== Full Health ==="
curl -s http://localhost:8000/api/v1/health/full | jq
```

## 📞 Получение помощи

### Сбор информации для отладки
```bash
# Версия Python
python --version

# Установленные пакеты
pip list | grep -E "(fastapi|qdrant|redis|psycopg|sqlalchemy)"

# Статус API
curl -s http://localhost:8000/api/v1/health/full | jq '.'

# Логи приложения (последние 50 строк)
tail -50 app.log
```

### Контрольный список диагностики
- [ ] API отвечает на `/health/`
- [ ] Все БД доступны в `/health/databases`
- [ ] SSH туннель активен (если используется)
- [ ] API ключи настроены корректно
- [ ] Middleware не блокирует запросы
- [ ] Логи не содержат критических ошибок

## Batch Processing Fallback Troubleshooting

### Common Errors
- `AllDatabasesUnavailableError`: Both Qdrant and PostgreSQL are unavailable for batch processing. Check DB connectivity and logs.
- `NotImplementedError`: Qdrant batch processing is not fully implemented. Only SQL fallback is available.
- `Connection refused`/`timeout`: Check DB service status and network configuration.

### Diagnosing Failures
1. Check logs for which DB was attempted first and the error message.
2. If both DBs fail, ensure at least one is running and accessible.
3. For Qdrant NotImplementedError, use PostgreSQL for batch operations.
4. Use health check endpoints to verify DB status.

### Testing Fallback
- Stop PostgreSQL and ensure Qdrant is up: batch operations should raise NotImplementedError (until Qdrant support is implemented).
- Stop Qdrant and ensure PostgreSQL is up: batch operations should succeed via SQL.
- Stop both: API returns 503 with detailed error.

### Log Interpretation
- Look for `core.database.factories.DatabaseFallbackManager` log entries.
- Each operation logs which DB was used and the error if fallback occurred.

---

**Обновлено**: $(date +%Y-%m-%d)
